---
title: "(1)Iceberg vs Dremio "
categories: [Data Engineering,Query Enginer]
tags: [dataengineering,tableformat]
---


## **Iceberg vs Dremio**




### **Dremio란**
#### **정의**
Dremio는 데이터 레이크 엔진으로서, 다양한 데이터 소스에서 데이터를 검색하고 쿼리하는 데 중점을 둔 오픈 소스 소프트웨어입니다. Dremio는 대규모 데이터 처리 및 분석을 단순화하고 가속화하기 위해 설계되었습니다. 몇 가지 주요 특징과 기능은 다음과 같습니다:ㅎ

### **특징**

1. **Self-Service Data Access**: Dremio는 사용자가 IT의 개입 없이 데이터를 검색, 분석 및 시각화할 수 있도록 하는 self-service 모델을 제공합니다.
2. **Query Acceleration**: Dremio는 데이터 가속화를 위해 다양한 기술을 사용합니다. 이는 데이터 reflections(데이터의 사전 집계 및 인덱싱)를 통해 쿼리 성능을 최적화하는 데 도움이 됩니다.
3. **Connectivity**: 다양한 데이터 소스와의 연결을 지원합니다. 이는 관계형 데이터베이스, NoSQL 데이터베이스, 클라우드 스토리지 등을 포함합니다.
4. **Security and Governance**: Dremio는 데이터 접근 제어, 데이터 거버넌스, 보안 등을 관리하기 위한 기능을 제공하여 데이터의 안전성을 보장합니다.
5. **Open Source**: Dremio는 오픈 소스 프로젝트로, 사용자가 소스 코드를 검토하고 수정할 수 있도록 합니다.
6. **SQL Compatibility**: Dremio는 표준 SQL 쿼리를 지원하므로 기존의 비즈니스 인텔리전스 도구 및 애플리케이션과 호환성이 있습니다.

Dremio는 데이터 엔지니어링, 데이터 과학, 비즈니스 인텔리전스 등 다양한 분야에서 사용될 수 있으며, 특히 대화형 쿼리와 데이터 분석을 강조합니다. 이는 대규모 데이터셋에서의 빠른 성능과 쿼리 가속화를 통해 실시간 분석을 가능하게 합니다.

### **Iceberg란**

Apache Iceberg는 대규모 데이터셋의 안정적인 저장과 관리를 위한 오픈 소스 프로젝트입니다. Iceberg는 특히 데이터 레이크에서 데이터 테이블의 형식을 관리하고 변경사항을 버전 관리하는 데 중점을 둔다. 아래는 Apache Iceberg의 주요 특징과 기능입니다

1. **트랜잭션 지원**: Iceberg는 ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성) 트랜잭션을 지원하여 데이터의 일관성과 견고성을 보장합니다. 이는 스키마 변경, 데이터 추가, 업데이트, 삭제 등과 관련된 다양한 작업에서 데이터의 정합성을 제공합니다.

2. 스키마 변화 관리: Iceberg는 스키마의 변경사항을 관리하고, 버전을 통해 이전 스키마로 롤백할 수 있도록 합니다. 이는 대규모 데이터셋에서의 스키마 변화에 대한 유연성을 제공합니다.

3. 파티셔닝과 정렬: Iceberg는 데이터 테이블을 효과적으로 파티션화하고 정렬할 수 있는 기능을 제공합니다. 이는 쿼리 성능을 향상시키고 데이터의 조직성을 유지하는 데 도움이 됩니다.

4. Snapshot Isolation: 동시에 여러 버전의 데이터를 조회하거나 수정할 수 있도록 스냅샷 격리를 지원합니다. 이를 통해 동시성이 높은 환경에서 안정적인 데이터 처리가 가능합니다.

5. 큐브와 통계 정보: Iceberg는 통계 정보를 수집하고, 데이터 큐브를 구성하여 쿼리 성능을 최적화하는데 사용됩니다.

6. 분산 환경 지원: Iceberg는 대규모 분산 환경에서 동작하도록 설계되었으며, Apache Spark, Apache Hive, Presto 등과 통합하여 사용할 수 있습니다.

Apache Iceberg는 데이터 레이크에서의 데이터 관리를 향상시키고, 스키마 변경과 버전 관리에 대한 도구로 사용됩니다. 다양한 데이터 파티셔닝 및 정렬 기능은 대용량 데이터셋의 효율적인 처리를 지원합니다.


### Iceberg vs Dremio
Dremio와 Apache Iceberg는 데이터 관리와 쿼리 작업을 지원하는 도구로서 몇 가지 중요한 차이점이 있습니다.

1. 목적 및 역할:
- Dremio: Dremio는 데이터 레이크 엔진으로, 다양한 데이터 소스에서 데이터를 검색하고 쿼리하는 데 중점을 둡니다. 자체적인 쿼리 엔진을 가지고 있으며, 데이터의 가속화 및 최적화에 중점을 둡니다.
- Iceberg: Apache Iceberg는 데이터 테이블의 형식을 관리하는 목적으로 설계되었습니다. Iceberg는 대량의 데이터를 안정적으로 저장하고 버전 관리하며, 데이터의 일관성과 견고성을 제공합니다.Apache Iceberg는 대량의 데이터를 저장하고 관리하는 데 사용되는 오픈 소스 데이터 테이블 포맷입니다. Iceberg는 대규모 데이터셋을 안정적으로 저장하고, 효율적으로 쿼리 및 분석할 수 있는 기능을 제공합니다.


2. 데이터 포맷 및 버전 관리:
- Dremio: Dremio는 다양한 데이터 포맷을 지원하며, 자체적으로 데이터 가속화 기술을 사용하여 쿼리 성능을 향상시킵니다.
- Iceberg: Iceberg는 데이터 테이블을 안정적으로 저장하고 변경사항을 버전 관리하는 데 중점을 둡니다. 특히 대규모 데이터셋에서의 스키마 변경 및 롤백을 관리하는 기능이 강조됩니다.

3. 적합한 사용 사례:
- Dremio: Dremio는 대화형 쿼리 및 분석 작업에 중점을 두며, 사용자들이 데이터를 빠르게 검색하고 시각화하는 데 적합합니다.
- Iceberg: Iceberg는 대규모 데이터셋의 안정적인 저장 및 관리에 중점을 둡니다. 특히 데이터 웨어하우스나 데이터 레이크에서의 데이터 테이블 관리에 사용될 수 있습니다.

4. 유지 보수 및 커뮤니티:
- Dremio: Dremio는 기업용 제품으로서 상용 및 오픈 소스 버전을 제공하며, 활발한 커뮤니티와 개발팀을 가지고 있습니다.
- Iceberg: Apache Iceberg는 Apache 소프트웨어 재단에서 관리되는 오픈 소스 프로젝트이며, 커뮤니티에 의해 유지보수되고 있습니다.
요약하자면, Dremio는 대화형 쿼리와 시각화를 위해 설계된 데이터 레이크 엔진이며, Apache Iceberg는 데이터 테이블을 안정적으로 저장하고 버전을 관리하는 데 중점을 둔 데이터 관리 도구입니다. 어떤 도구를 선택할지는 사용 사례와 요구 사항에 따라 다를 수 있습니다.





### 참고

- [RFC4122](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc4122)

