---
title: "Linux 종류"
categories: [linux, tool]
tags: [linux,shell]
---

### Linux란?
리눅스(Linux)는 리누스 토발즈가 커뮤니티 주체로 개발한 컴퓨터 운영 체제입니다. 
<!--more-->
리눅스(Linux)는 UNIX운영체제를 기반으로 만들어진 운영체제 입니다. 리눅스(Linux)는 유닉스(UNIX)와 마찬가지로 다중 사용자, 다중 작업(멀티태스킹), 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영 체제(NOS)입니다. 

리눅스의 원형이 되는 UNIX가 애초부터 통신 네트워크를 지향하여 설계된것처럼 리눅스 역시 서버로 작동하는데 최적화되어있습니다. 고로 서버에서 사용되는 운영체제로 많이 사용되고 있습니다. 

### Linux특징 
1. 리눅스는 유닉스와 완벽하게 호환가능합니다.

2. 리눅스는 공개 운영체제입니다. 오픈소스이므로 누구든지 자유롭게 수정이 가능합니다.

3. 리눅스는 PC용 OS보다 안정이며 보안쪽면에서도 PC용 OS보다 비교적 우수한 성능을 가지고 있습니다.

4. 리눅스는 다양한 네트워킹 기술을 제공하고 있으며 서버용 OS로 적합합니다.

5. 배포판이 아닌 리눅스 그 자체는 무료입니다.

### Linux 종류
- 대표적인 계열이 레드햇 계열과 데비안 계열 
- 레드햇 계열 : Redhat, Centos
- 데비안 계열 : Ubuntu

#### REDHAT계열
레드햇계열은 레드햇이라는 회사에서 배포한 리눅스를 말합니다. 2003년까지는 오픈소스 라이선스로 진행하다가 이후 상용화되었습니다. 레드햇 리눅스는 배포판 중에서 가장 인기가 많습니다. 커뮤니티가 아닌 회사에서 관리하는 레드햇계열의 리눅스는 다른 리눅스 배포판에 비해 패치가 빠르며 내장되어있는 유틸리티의 양도 많고 관리툴의 성능도 우수합니다. 또 호환성면에서도 나무랄데가 없지요. 여러모로 장점이 많습니다. 레드햇 계열의 리눅스에는 페도라와 센토스가 있는데 오늘날에는 페도라보다는 센토스를 더 많이 사용하는 추세입니다.

#### CENTOS
CentOS는 Community Enterprise Operating System 의 약자로 Red Hat이 공개한 RHEL을 그대로 가져와서 Red Hat의 브랜드와 로고만 제거하고 배포한 배포본입니다. 사실상 RHEL 의 소스를 그대로 사용하고 있기에 RHEL 과 OS 버전, Kernel 버전, 패키지 구성이 똑같고 바이너리가 100%로 호환됩니다. 무료로 사용 가능하지만 문제 발생시 레드햇이라는 회사가 아닌 커뮤니티를 통해 지원이 되므로 다소 패치가 느린감이 없지않아 있습니다. 특히 서버용 운영체제로 인기가 매우 높으며 서버용으로 리눅스를 운영할 목적이라면 아마 대부분 이 센토스OS를 사용하는것이 대부분일 것입니다. 

#### 데비안계열
데비안은 온라인 커뮤니티에서 제작하여 레드햇보다 더 먼저 배포되어 시장을 선점하였습니다. 이 데비안에서 파생되어진 OS를 데비안 계열이라고 부릅니다. 하지만, 자발적인 커뮤니티에서 만드는 배포판이라 전문적인 회사에서 서비스를 했던 레드햇계열에 비해 사후지원과 배포가 늦고 내장 유틸들의 성능이 레드햇계열에 비해 부족한감이 있어 오랫동안 레드햇에 밀렸었습니다. 하지만 현재는 무료 개인사용자 서버용으로 인기가 매우 높으며 최근에는 지속적인 업데이트를 거친 결과 레드햇계열에 비해 결코 성능이나 뒤쳐지지 않습니다. 그리고 넓은 유저층을 가지고 있는 데비안계열은 그 사용법이 온라인 웹사이트나 커뮤니티에 자세히 기술되어 있다는 점이 진입장벽을 낮추어 초보 리눅스유저들이 접근하기 쉬운 OS라고 할 수 있겠습니다.

#### UBUNTU
영국의 캐노니컬이라는 회사에서 만든 배포판으로 쉽고 편한 설치와 이용법 덕분에 진입장벽이 낮아 초보자들이 쉽게 접근할 수 있으며 데스크탑용 리눅스 배포판 가운데서 가장 많이 사용되어지고있는 배포판입니다. 개인용 데스크톱 운영체제로 많이들 사용합니다., 서버용으로도 기능이 부족하거나 성능이 딸리지는 않습니다만 서버용 리눅스 점유율로 볼때 센토스에 많이 밀리는것은 사실입니다. 서버는 센토스 데스크톱으로는 우분투라고 생각하시면 될듯 하네요.

### 참조
- [blog](https://coding-factory.tistory.com/318?category=760718)